# 11.1. Sinf va obyekt

Pythonda obyektga yo’naltirilgan dasturlash tamoyilini ham ishlatish mumkin bo’lib, bu o’z navbatida dastur kompanentlarini sinflar ko’rinishida ifodalash imkonini beradi.

Sinf obyektning shabloni yoki formal tavsifi hisoblanadi. Obyekt esa ushbu sinfning haqiqiy shaklangan nusxasi (экземпляри) hisoblanadi.

Kod nuqtai nazaridan sinf – funksiyalar va o’zgaruvchilar to’plamini ma’lum bir vazifalarni bajarish uchun o’zida birlashtiradi. Sinfning funksiyalari odatda metodlar deb ataladi. Ular sinfning xususiyatlarini ifodalaydi. Sinfning o’zgaruvchilari esa atributlar deb nomlanadi – ular singning holatini saqlaydi.

Sinf _class_ kalit so’zi bilan aniqlanadi:

```
class sinf_nomi:
     sinf_metodlari
```

Sinf obyektini yaratish uchun `obyekt_nomi = sinf_nomi([parametrlar])` sintaksis ishlatiladi:

Masalan, insonni ta’riflaydigan _Person_ sinfini aniqlaymiz:

```
class Person:
     name = "Abror" 
     def display_info(self): 
        print("Salom, mening ismim", self.name) 
person1 = Person() 
person1.display_info()  # Salom, mening ismim Abror 
person2 = Person() 
person2.name = "Jaloliddin" 
person2.display_info()  # Salom, mening ismim Jaloliddin 
```

_Person_ sinfida insonning ismini saqlovchi _name_ atributi va inson haqida ma’lumot chiqaradigan _display\_info_ metodlari aniqlangan.

Ixtiyoriy sinfning metodi aniqlayotganda hamma metodlarning birinchi parametri sifatida obyektning o’ziga ko’rsatgich bo’lgan _self_ (bir qator dasturlash tillarida parametrning anologi sifatida _this_ kalit so’zi ishlatiladi) parametri bo’lishini hisobga olish kerak. Ushbu ko’rsatgich yordamida sinfning atriburlariga va metodlariga murojaat qilishimiz mumkin. Xususiy holda, _self.name_ ifodasi orqali foydalanuvchi ismini olish mumkin.

_Person_ sinfini aniqlagandan so’ng, _person1_ va _person2_ uning ikkita obyetkini yaratamiz. Obyekt nomlaridan foydalanish orqali uning metodlariga va atributlariga murojaat qilishimiz mumkin. Ushbu holda, qora oynaga sartni chiqaruvchi _display\_info()_ metodini har bir obyektdan chaqiramiz va ikkinchi obyektning _name_ atributini o’zgartiramiz. _display\_info_ metodiga murojaatda _self_ parametiriga hech qanday qiymat berish shart emas.

