# 4.2. Nima uchun Python?

Pythonning o'ziga xosligi:

* Oddiy, o'rganishga oson, sodda sintaksisga ega, dasturlashni boshlash uchun qulay, erkin va ochiq kodlik dasturiy ta'minot;
* Dasturni yozish davomida quyi darajadagi detallarni, misol uchun xotirani boshqarishni hisobga olish shart emas;
* Turli platformalarda muammolarsiz ishlay oladi;
* Interpretatsiyalanish hisobiga mashina kodiga yuklama tushmaydi;
* Foydalanuvchilar tomonidan kengaytirish imkoniyati borligi uchun uni o‘z sohasiga moslashtirsa bo‘ladi.
* Turli tipdagi turli sohadagi boy modullarga ega;
* Web dasturlash imkoniyati mavjudligi;
* Telegram botlarini tuzsa bo‘ladi;
* Sun‘iy intellekt va ma‘lumotlarni tahlillash sohasi uchun tezkor dasturlash imkoniyati.

Python dasturlash tili sodda va o’qilishi oddiy bo’lgan dasturlash tili bo’lib u inglizcha so’zlarni qo’llab quvvatlaydi kalit so’zlar o’rnida shuning uchun bu boshqacha ko’rinishga ega.

**Python Interpretori:** Bu tarjimon tomonidan ish vaqtida qayta ishlanganligini va uni bajarishdan oldin dasturni kompilyatsiya qilishning hojati yo’qligini bildiradi. Bu PERL va PHP ga o’xshaydi.

**Python Interaktiv:** Bu aslida Python buyrug’ida o’tirib, dasturlarni yozish uchun to’g’ridan-to’g’ri tarjimon bilan aloqa o’rnatish mumkin degan ma’noni anglatadi.

**Python Obyektga Yo’naltirilgan:** Python Obyektga yo’naltirish uslubini yoki dasturiy texnikasini qo’llab-quvvatlaydi.

**Python Boshlovchilar tili:** Python – boshlang’ich dasturchilar uchun ajoyib til bo’lib, oddiy matnni ishlashdan WWW brauzerlariga o’yinlarga keng ko’lamdagi ilovalarni ishlab chiqishni qo’llab-quvvatlaydi.

Python dasturlash tili butun dunyo bo‘yicha foydalanilayotgan dasturlash tillarining reytingida yetakchilikni qo‘lga kiritmoqda. PyPl reytingida mutlaq yuqori pog‘onani egallagan (2020-yil iyul oyi holatiga ko‘ra).

Jadval 1. Pypl reytingiga ko’ra dasturlash tillarining reytingi

| **O‘rni** | **Dasturlash tili** | **Umumiy ulush** | **Foydalanish sur’ati (2019-yilga nisbatan)** |
| --------- | ------------------- | ---------------- | --------------------------------------------- |
| 1         | Python              | 31.73 %          | +3.9 %                                        |
| 2         | Java                | 17.13 %          | -2.7 %                                        |
| 3         | Javascript          | 7.98 %           | -0.3 %                                        |
| 4         | C#                  | 6.67 %           | -0.6 %                                        |
| 5         | C/C++               | 5.93 %           | +0.1 %                                        |
| 6         | PHP                 | 5.64 %           | -1.1 %                                        |
| 7         | R                   | 4.14 %           | +0.3 %                                        |
| 8         | Objective-C         | 2.61 %           | -0.1 %                                        |
| 9         | Swift               | 2.29 %           | -0.1 %                                        |

